晴れ と くもりは どのように 決まりますか。
例えば この 左下の 写真は どうでしょう。
この空は 晴れなのか くもりなのか どのように 決まっていた でしょうか。
これは 雲の量で 決まります。
空全体の 広さを 10とした 時に 雲の量が 0から 8なら 天気は 晴れです。
雲の量が 9から 10なら 天気は くもりです。
天気は 1日の 中で 変わって いきます。
例えば 朝は 晴れていました。
午後から くもりに なりました。
夕方は 雨に なりました。
みなさんにも このような 経験（けいけん）が あると 思います。
今回は 雲を 観察しながら 1日の 中の 天気の 変化を 見ます。
まず この写真を 見てください。
これは 同じ 日に 同じ 場所で 同じ方向を 向いて とった 3まいの 写真です。
それぞれ 時間は 9時 12時 15時です。
3時間ごとの 天気です。
場所は 埼玉県です。
方向は 北の 空です。
この 3まいの 写真を 使って 雲の 観察と 天気の 変化を 見ます。
みなさんは 雲の 観察を する時に 雲の 何を 観察しますか。
色々 あると 思います。
今回は 4つの ポイントで 雲の 観察を します。
1つ目は 雲の量です。
雲の量で 天気が 晴れなのか くもりなのか 決まります。
雲の量は とても 大事な ポイントです。
2つ目は 雲の形です。
形によって 雲の 種類が 変わってきます。
3つ目は 雲の色を 見ます。
4つ目は 雲の動きです。
この 4つの ポイントで この 写真を 観察します。
最初は 雲の量です。
9時は 雲が ほとんど ありません。
少しだけ 雲が あります。
空全体を 10としたら 0と 言えます。
雲の量は 0です。
この時の 天気は 晴れです。
晴れの 中の 快晴（かいせい） です。
12時の 雲の量は どうでしょう。
雲の量が ふえて きました。
空全体を 10としたら 雲の量は 4ぐらい でしょう。
これも 晴れです。
3つ目の 15時の 雲の量は どうでしょう。
空全体を 雲が おおっています。
雲の量は 10です。
天気は くもりです。
最初は 晴れていました。
この日は 午後から くもっている ことが 分かります。
次は 雲の形を 見ましょう。
9時には ほとんど 雲がありません。
12時の 雲です。
この雲は 建物と くらべると けっこう 大きいです。
大きい雲が ふわふわと 浮（う）いている ような 形です。
大きめ ふわふわ と書いて おきましょう。
次は 15時です。
この雲は 空全体を おおっていて 層（そう）のように なっています。
雲の形は 空全体を おおう 層（そう）と 書いて おきましょう。
3つ目の ポイントの 雲の色です。
9時に 雲は ありません。
12時です。
この雲は ほとんど 白いです。
この辺は 少し 灰（はい）色です。
白 一部 灰（はい）色 と 書いて おきましょう。
15時の 雲は どうでしょうか。
これも だいたい 白いです。
灰（はい）色の 所も たくさん あります。
これも 白 所々 灰（はい）色 と 書いて おきましょう。
ここまで 雲の量 形 色を 見ました。
4つ目は 雲の 動きです。
今回は 写真なので 雲の 動きが 分かりません。
みなさんが 外で 雲の 観察を する時には 雲の 動きが 見られる かもしれません。
でも 今回は 写真なので 雲の 動きが 見られません。
動画を 用意しました。
これは 先ほどと 同じ 空の 9時から 15時までの 6時間を 30秒に ちぢめた 動画です。
空は 北向きです。
東西南北で 言うと 右側は 東です。
左側は 西です。
みなさんも 雲を 観察する 時に コンパスなどを 使って 方位を しっかり かくにんして ください。
雲の 動きは 東西南北の 4つと 北東 南東 南西 北西の 4つの 8方位を 使って 表します。
この動画を 見ましょう。
最初は 先ほどの 写真と 同じように とても よく晴れた 天気です。
だんだんと この辺から 白い ふわふわした 雲が ふえてきます。
空の 高い 所には 白い 筋状（すじじょう）の 雲も 見えました。
これから 午後の 天気に 入っていきます。
午後から 一気に 雲の量が ふえてきます。
雲の色も だんだんと 灰（はい）色 がかって きます。
天気も くもりに なってきました。
ここで ちょうど 3時に なります。
この 6時間で 快晴（かいせい）から 一気に くもりに なったのが よく 見えました。
この 6時間の 間で 雲の 動きは どうなっていた でしょうか。
この 6時間の 間に ずっと 雲は 西から 東に 動いていました。
日本では 雲が 西から 東に 動くことが 多いです。
みなさんは このような 言い伝えを 聞いたことが ありますか。
夕焼けが きれいに 見えると 次の日は 晴れです。
これも 今 勉強した 雲が 西から 東に 動くことに 関係しています。
いっしょに 考えて みましょう。
夕焼けは 太陽が どうなる時に 見える でしょうか。
夕焼けは 太陽が しずむ 時に 見えます。
太陽が しずむのは 東西南北の どの 方向 でしょうか。
これは 西です。
夕焼けが きれいに 見える 時 西の 空は 晴れています。
もし くもりや 雨だったら 夕焼けが きれいに 見えません。
雲は どこから どこに 動きますか。
西から 東に 動きます。
夕焼けが きれいに 見える 時 西の 空が 晴れています。
西の 空が 夜の 間に 東側に 向かって くるので 次の日は 晴れだと 分かります。
朝焼けが きれいに 見えると 天気は くずれる という 言い伝えも あります。
朝焼けは 西ではなく 東の 空です。
きれいな 空が 東に 行って しまいました。
つまり 後から 来るのは くもり や 雨などが 多いです。
これも 天気の 言い伝えです。
まだ 天気予報（よほう）が なかった 時代に 昔の人は このように 自然を 観察しながら 天気を 予想して いました。
みなさんも ぜひ 雲の様子と 雲の動きを 観察してみて ください。
今回は 雲を 観察しました。
雲は 西から 東に 動くことが 分かりました。
雲の 動きと 共に 天気も 変化していく ことが 分かりました。